[Música]
Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenas
noches, bienvenidos a a Combatters por
PBO. La noticia mandes, tomo uno del
libro de de la comunicación, del
periodismo, si quiere. Eh, pasa en el
Medio Oriente, Trump anunciado un alto
al fuego total entre Israel y e Irán. Y
les leo el comunicado que espero pongan
a full en pantalla. Dice,
"Felicitaciones a todos. Israel, Irán
han acordado plenamente que habrá un
alto al fuego total en aproximadamente
6 horas cuando ambos países hayan
completado sus misiones finales. Durante
12 horas, en momento en el cual se
considerará que la guerra ha terminado,
oficialmente Iráncerá el Alto al fuego y
a las 12 horas Israel un iniciará y a
las 24 horas el mundo anunciará
oficialmente el fin de la guerra de los
12 días. Durante cada alto al fuego, la
otra parte se mantendrá pacífica y
respetuosa, suponiendo que todo funcione
como debería, que así será. Felicito a
ambos países, Israel e Irán, por su
resistencia, coraje e inteligencia para
poner fin para poner fin a lo que
debería llamarse la guerra de los 12
días. Esta es una guerra que podía haber
durado años y destruido todo Oriente
Medio, pero no lo hizo y nunca lo hará.
Que Dios bendiga a Israel, que Dios
bendiga a Irán, que Dios bendiga a
Oriente Medio y que Dios bendiga a los
Estados Unidos de América y que Dios
bendiga al mundo. Donald Trump,
presidente de los Estados Unidos. Como
es obvio, este, es mejor que no haya
guerra que haya guerra.
Es tomo uno de el libro. Peor aún si la
guerra puede terminar siendo la tercera
guerra mundial con una subida de
petróleo tremenda que afecta al mundo y
al Perú. Pero la verdad es que es muy
difícil dar una opinión porque nosotros
no desde acá que somos un país
chiquitito no sabemos lo que
verdaderamente ha pasado.
Nadie sabe. Y yo dudo mucho que se sepa.
Esto va a ser como hace muchísimos años
que hubo la crisis de los misiles en
Cuba, que nunca nadie supo de qué
trataba y se presentó como si hubiera
sido triunfo de uno cuando la verdad es
que era triunfo de ambos, etcétera,
etcétera. Pese a ello, le pregunto a una
persona que tiene criterio, entiendo,
para poder entender esto mejor que yo.
Humberto, ¿qué tal? ¿Cómo está? Buenas
noches. Buenas noches, Philip.
dentro de la guerra externa. Esta creo
que es una buena noticia porque al Perú
no le convenía, estoy haciendo un poco
frío al respecto, no solamente las
muertes ajenas, sino que el petróleo se
dispare, porque nosotros somos
importadores de petróleo, importadores
netos, además.
Pero es difícil dar una opinión con
respecto a lo que ha pasado porque no
tenemos elemento de juicio, no no
tenemos información fidedigna de Bueno,
lo que yo sí creo es que al margen del
de las sensaciones que tengamos,
la posibilidad de un país de un país
menos con armas nucleares no es
despreciable en el análisis. Claro, ¿no?
Y en segundo lugar, que digamos Trump ha
demostrado para mí una capacidad
sorprendente de calcular la reacción de
Irán, pero más curioso de Rusia y de
Chinam, quienes parecen haber tenido
alguna complacencia con evitar que haya
otra potencia nuclear en el mundo,
porque no ha habido una reacción
de la que podría haberse esperado de
parte de Vladimir Putin o de Shin Pin.
Lo que pasa que ellos también, a ver, a
ver, Putin ya tiene suficiente problema
con con lo de Selenggi y solucionar su
tema.
Y China es un imperio en sí. Y China ya
tiene una guerra comercial con Estados
Unidos que va desde la desde la
frivolidad de Huawei y TikTok hasta la
guerra de las carteras, que no sé si se
ha sabes que se ha desatado. En China se
hacen las carteras este más finas del
mundo que se venden por decenas de miles
de dólares en los Estados Unidos y en
Europa y los chinos las comenzaron a
vender por las centésima parte, ¿no?
Entonces, como que ya eso se está
desbocando la guerra comercial y y la
verdad es que China pues está en su
apogeo en la historia, pues vuelve a ser
un superimperio que se va a meter en la
tercera guerra mundial. No, no es que se
fuera a meter, pero sí podía, digamos,
hay que recordar que Irán ha estado
coqueteando con Rusia y con China.
Entonces, tal vez pensaron que iban a
tener un respaldo el viaje el viaje de
los emisarios del deatola
a Moscú parece ser que no ha sido muy
fructífero ni muy alegre. No, y además
le preguntaron una conferencia de prensa
un americano, ¿no?, muy preocupado, le
dice, "Presidente Putin, ¿y usted sabe
que Estados Unidos va a dejar de comprar
petróleo este y va a dejar de este que
el estrecho de Ormus va a ser
bloqueado?" Y y ¿qué va a hacer Rusia si
va a comprar petróleo a Irán? Perdón, le
dice, o sea, Rusia no necesita petróleo,
yo produzco mi petróleo y China produce.
Son autarquías,
pueden vivir sin los demás. Le preguntan
a un chino con respecto a Trump, le
dice, "Espese un momentito." Le dice,
"Espate, ubiquémonos." Le dice el chino.
Nosotros somos un imperio que tiene
5,000 años, Estados Unidos tiene 250
años. Nosotros somos acá hace un montón
de tiempo, pudimos vivir sin Estados
Unidos y pero la verdad es que ellos
pueden vivir sin Estados Unidos, sin
Rusia, sin nadie, pero que son
absolutamente un pueblo continente, ¿no?
Pero en fin, vamos a nuestra guerra acá,
nuestra guerra chiquita que que se lo
comentaba el el el viernes pasado y el
jueves. Yo creo que acá hay algo mucho
más grande lo que nosotros estamos
suponiendo
en esta guerra por la permanencia en la
en el en la fiscalía. Yo creo que hay
miles de millones que nosotros ni
siquiera sabemos contar porque lo que
está pasando el día de hoy es cosa de
Horates. He tenido quear la pauta en los
últimos 25 minutos y para cuando subía
al piso ocho de este edificio el doctor
Abanto, este todavía no sabemos si va a
haber o no pronunciamiento de la señora
fiscal de la nación y comienzo a
relatarle las cosas para que las
explique Banto. El poder judicial ha
admitido un amparo de Delia Espinoza
contra la JNJ por toda esta resolución
que restituye a Patricia Benavidz.
eh admitió a trámite de una demanda de
amparo. El recurso fue planteado por la
titular del Ministerio Público luego de
que la JJNj ordenara la posición de
Patricia Benaví. Esto ha sido admitido y
lo que pasa regularmente cuando las
admiten, después piden un una suspensión
de los efectos, un amparo precisamente
que se suspende y que se quede todo como
estaba. Y parece que esta es la bala, la
bala de oro que tiene Delia Espinoa,
este, hasta que solucione su problema,
que también tiene otro cariz porque le
acaban de convocar una reunión la JNJ a
ella y a Patricia Benavides, pero ella
dijo que iba a dar un comunicado.
Entonces, yo le decía a Humberto Abanto,
espérese un momentito. La JNJ las
convoca y básicamente, y eso lo estoy
diciendo para que el público se entere,
la JNJ los convoca.
Pero lo convoca ratificando
lo que había hecho antes. Es decir, no
la fiscal de la nación es Patricia
Benavides, ¿no es cierto? Y lo dice,
¿no? Este, a ver, señores, la Junta
Nacional de Justicia en ejercicio de su
autonomía constitucional en cumplimiento
de su compromiso de la transparen ti, ya
que dispone la reposición del cargo de
fiscal de la nación, la señora Patricia
Benavides y en atención al oficio tal
remitido a la señora fiscal suprema
Dilia Milagros Espinosa, Venezuela esta
tarde adjuntando un acuerdo de la junta
de fiscales supremos solicitando el
pronunciamiento de la JNJ. En buen
romance le ha dicho, "Yo ya hablé. ¿Sabe
qué? Mejor véngase la dos para conversar
acá. Pero eso ha pasado hace minutos, es
decir, supongo que es suspendido el
mensaje a la nación que iba a dar la
presunta fiscal de la nación del Espinoa
y calculo que se irán a reunir ella y la
JNJ para que mientras hacemos el
programa haya luz. Hasta eso es lo poco
que he podido entender de lo poco que
sé. Por favor, si se lo traduces al
público, ¿no? A ver, todo esto comenzó
el 13 con una resolución de la Junta
Nacional de Justicia que restituía como
fiscal supremo y como fiscal de la
nación a la señora Benavidz.
La reacción inmediata del Ministerio
Público fue esta decisión es
inejecutable y salió un coro de gente a
hablar a dar 50,000 pretextos por los
cuales eran seis de siete que estaba que
por aquí todo absolutamente falso y se
han ido cayendo los argumentos hasta que
finalmente se ha reducido a explícame
cómo es que tengo que cumplirm
esto por si acaso es bastante esta esta
comunicación de de la junta de fiscales
supremos es bastante mala para las
pretensiones de amparo. Porque si yo
pretendo un amparo, porque digo, estoy
en riesgo inmediato y mando una
comunicación al supuesto agresor y le
digo, "Bueno, indícame cómo tengo que
cumplir lo que estás ordenando,
entonces también tan en peligro no
estoy." No, el juez ha admitido el
amparo, lo que no es una novedad, el la
el Código Procesal Constitucional
prácticamente ordena que todos los
amparos se admitan. Si están formalmente
bien hechos, se admit nada más la forma.
Entonces, ahora lo que viene es este
llamado de la Junta Nacional de
Justicia. Eh, yo creo que la respuesta
de la doctora Benavíz ha sido serena y
clara. Lo digo básicamente porque otro
abogado de la doctora, uno es Abanto, el
otro es Peña, el otro es del Castillo,
dice por encargo de la doctora Patricia
Benavides dice Jorge el Castillo,
informo que habiendo tomado conocimiento
de la convocatoria del señor presidente,
la JJ, el señor Gino Augusto Tomás Ríos
Patio, está a la mejor disposición de
acudir esperando señale oro y lugar de
la reunión. Pero reunión de hoy, o sea,
de repente la reunión se está convocando
en estos minutos, llamarla en unas
horas, me imagino, unos minutos y ella
ha dicho que va a concurrir para
nosotros. O sea, es lo normal
democrática, lo normal es que la gente
se una mesa y hable. ¿Qué va a hacer la
señora Espinoa? Es lo que yo no sé. Digo
esto porque la señora ha dicho, mejor
dicho, ha trascendido por un Twitter,
detesto el que las el que las
instituciones este usen y abusen del
Twitter. Ya yo soy de la antigua, pero
en fin, yo estoy de repente estoy
equivocado. El hecho que dijo que iba a
dar un mensaje, entonces todos la verdad
estamos atentos en el switcher, Greta
todo el mundo está de Fabricio, todo el
mundo está avispado para ver qué pasa,
porque de repente comienza a hablar otra
vez la señora y nos sale pues este con
otro domingo 13 con un gato de tres pies
o de cinco. Dijo esto, ¿por qué? Porque
en el transcurso del día la JNJ envió un
requerimiento a la fiscal Espinosa para
que reponga Patricia Benavides.
O sea, estamos en el A ver.
No sé si a ti te gusta jugar naipes. A
mí de chiquillo me gustaba jugar naipes
porque es una cuestión que para mí es
muy demasiado lúdica. Ya me aburre.
Tiras, tiras napecitos, ¿no? Entonces en
el 21 pues tú tiras el naipe hasta que
llegas al 21, ¿no? Esto parece un juego
de black. Tú tiras una cartita, yo tiro
otra cartita. Tú convocas, yo convoco. O
sea, a mí me parece alucinante. Eh,
habría también la posibilidad de que la
Policía Nacional del Perú
la saque a la señora.
Así todo, la señora Delia Espinosa con
todo lo fiscal que ella considera que
es, si no va a la reunión, de repente a
la hora que la señora llega a su
pijamada a pernoctar o mañana mismo en
la mañana se encuentra con un policía
que se la lleva en vilo a la comisaría y
le dice, "Señor, usted no puede estar
acá. Esto es claro. La de repente eso le
quiere decir la JNJ, evítate ese
problema." Salvo, claro que el doctor,
no recuerdo el nombre, el que ha
admitido el amparo, lo admita hoy y le
dé la cautelar mañana en la mañana, cosa
que ya sería pues Torres Tazo. Torres
Tazo, tazo. T a s o Ajá. Algo de un
malatazo.
Puede ser. Ya, pero de repente yo estoy
fabulando porque yo soy un lego, el que
sabe eres tú. O sea, le podría admitir
hoy y darle mañana en la mañana el
amparo antes que llegue la policía de
que laaje. Puede darle la cautelada esta
noche.
Por supuesto que cometería una grave
falta porque, repito, hay una
comunicación de la junta de fiscales
supremos con el voto unánime, es decir,
con el voto de la señora de la señora
Espinoza, pidiéndole a la junta que le
que le dé instrucciones de para cumplir
con lo ordenado.
Ahora yo te envié unas anotaciones, ¿no?
Porque el JNJ también ha enviado al
Congreso. Es decir, la JNJ hecho todo lo
que se tiene que hacer formalmente y le
ha dicho al Congreso que la fiscal de
nación, al presidente del Consejo de
Ministros, al presidente del Consejo de
Ministros, a la policía, no sé, falta
que le diga migraciones o a la
Federación Peruana de Fútbol, porque ahí
está la JNJ envió al Congreso y a PCM
resolución de restitución de Benavides.
Pese a eso, mira, el señor Cubas, ya sé
que no es fiscal supremo, ya sé que es
un funcionario que es básicamente un
vocero. Fíjate lo que ha dicho. Quiero
quiero que escuchen ustedes lo que ha
dicho Cubas en algún momento del día,
porque cualquier cosa puede cambiar. De
repente Cubas cambia de opinión en los
próximos 20 minutos. Veamos lo que dice
Cubas con respecto a lo de la JNJ. Vean
que una funcionaria de tercer o cuarto
nivel de la Junta Nacional de Justicia
no tiene atribuciones para dirigirse al
fiscal o a la fiscal de la nación. En el
caso que nos ocupa es la señora Magnolia
Martínez Hidalgo, que es directora de
procesos disciplinarios, es una
funcionaria administrativa que no tiene
autoridad para dirigirse al fiscal de la
nación. Lo que viene ocurriendo hasta el
momento es que hay una clara
[Música]
Es un señor mayor
que entiendo ha sido fiscal también.
que es abogado.
O sea, todos los comunicados que hemos
visto son firmados por por el señor
Ríos. De repente le cae mal señor Ríos.
Señor Gino Ríos es el presidente de la
JNJ. Está haciendo público un
comunicado.
¿Para qué salió este señor a ofender
así? ¿Qué gana? Porque a ver, si la
señora Magnolia no tiene es de tercer o
cuarto nivel, lo grave es que el señor
ni siquiera tiene nivel porque este no
existe en el organigrama del Ministerio
Público. Es un vocero. Es como se el
famoso Inojosa, el que el que era vocero
del del gobierno. Es él es un nuncio o
mensajero,
¿okay? Él no tiene ningún poder de
decisión, o sea, sale y habla como puede
hablar cualquier loquito. Es un cordero
y Belelarde, un loquito que soñaban que
era presidente, que paseaba por el girón
de la Unión. O sea, así de sencillo.
Dirigirse en esos términos al al
presidente de la Junta Nacional de
Justicia y a la Junta Nacional de
Justicia en pleno solamente explica que
el señor se siente absolutamente
cubierto por su condición de fiscal
cesante, pues entonces nadie le puede
tomar cuentas.
Es esa es su seguridad, porque si él
estuviera en funciones,
estaría tan callado como estuvo en el
gobierno de Fujimor y Montesinos. Es que
tú no sabes por qué se cayó. A ver,
cuéntame,
¿por qué crees y estimado y querido
amigo, que no me quieren dar la
entrevista con Montesinos? Porque esa es
una de las cosas que yo le voy a
preguntar a Montesino, porque hay
muchísima gente caleteada, sombreada,
que ha comido de la mano de montesinos y
que se volvieron antifujiboristas y
antimontesinistas, pero no hay peor
punña que la de tu mismo palo. Y me voy
a explicar en este momento. La junta de
fiscales supremos dan bienvenida a Tomás
Gálvez y juntos ratifican Espinoza.
Está. Podemos poner la foto, por favor,
Greta, para que la gente lo entienda,
¿no? La junta de fiscales supremos le
han dado la bienvenida y sale la foto
hermosa, ¿no es cierto? Y dice, "La
junta de fiscales, máximo órgano de
gobierno, Ministerio Público, en sesión
extraordinaria acordó por unanimidad
oficiar a la Junta de Nación de Justicia
emitir un pronunciamiento al respecto al
efecto del artículo, es decir, le dicen,
explícame cómo hago para explicarlo."
Pero le da la bienvenida a Tomás Aladino
Gálvez. Esto ha pasado el día de hoy,
pero el día de
ayer ha sido,
a ver, no, espérate, esto es domingo.
Tomás Gálvez regresa al Ministerio
Público como fiscal supremo. Voy a citar
a Tomás Gálvez, esto no es Philip Wer
Philip Butter, ni el doctor Abanto.
La fiscalía, la mafia en la fiscalía ha
tomado a Delia Espinoza como su brazo
ejecutor blindado e inmune ante la
justicia. Explícame esta foto. No, yo
creo que esa foto habla muy bien,
describe muy bien la situación.
O sea, le han dicho, "Tú quieres
juramentar, tú quieres tu oficina, tú
quieres tu papel sello sexto, estoy
hablando de la antigua, ¿no? Tú quieres
tu sello, tu mananese y quieres tu gasto
de representación, quieres tu sueldo,
quieres tu quincena.
Bésanos la mano, ¿no? Además,
o sea, a ver, pero no ha quedado ahí
porque, o sea, digamos, esto ni siquiera
tiene un premio, ¿no? Porque lo han
mandado a ser fiscal de familia. Sí,
está bien, pero ya tiene pues su sueldo,
tiene su carro, su circulina, su
seguridad, tiene su secretaria y le
dicen, "Doctor, pase." Bueno, o sea, yo
yo he tratado varias veces con Tomás
Alanz, pero una de las cosas que no me
entran a mí en la cabeza, de repente por
la formación
personal, familiar que tiene, un hombre,
debe tener palabra
y tú no puedes ser traidor a los demás,
pero por sobre todo no puedes ser
traidor a ti mismo. Esto lo ha dicho
hace menos de 48 horas.
Este, este es Philip Patters con la
camiseta de Alianza Limi con el bombo,
pisando la imagen de Lolo Fernández.
Bueno, pero todos somos lo que somos
finalmente, ¿no? Pues este,
por eso es que la gente quiere, y repito
una vez más y siempre te lo digo a ti,
una revolución en la judicatura
nacional, consejo lo que es ahora la
JNJ, la fiscalía,
el poder judicial, porque esto es un
asco. Pues,
¿qué cosa estarán tramando? Mejor
pasemos la nota porque de repente la
tenemos que interrumpir y sale un nuevo
comunicado, sale un beso, sale un
abacho, cualquier cosa puede pasar.
Veamos la nota.
Papeles van, papeles vienen. Así se
sigue llevando a cabo la disputa al
interior del Ministerio Público por el
cargo de fiscal de la nación, Delia
Espinoza y Patricia Benavides en lo que
parece ser un enfrentamiento sin
cuartel.
Por un lado estaba la Junta Nacional de
Justicia que hoy se movió bastante.
Enviaron oficios a los poderes públicos
poniéndoles en conocimiento de la
restitución de Patricia Benavides. Uno
de esos oficios estuvo dirigido al
oficial mayor del Congreso y el otro al
secretario general de la PCM.
Es grato dirigirme a usted para
saludarlo y a la vez en atención al
artículo 102 inciso 2 de la Constitución
Política, poner en su conocimiento la
resolución de fecha 12 de junio de 2025,
la cual se adjunta al presente oficio
para los fines correspondientes.
Adicional a ello, la junta envió también
otro documento más. Esta vez un
requerimiento a la propia Adelia
Espinoza, a quien le pidieron casi
exigieron que reponga de inmediato a
Patricia Benavíes como fiscal de la
nación.
Requiérase a la señora Adelia Milagros
Espinosa Valenzuela, fiscal suprema,
para que en el día cumpla con lo
dispuesto, reponga la señora Lis
Patricia Benavides Vargas en el cargo de
fiscal de la nación bajo apercibimiento
de solicitar la fuerza pública en caso
de incumplimiento, notificándose y
oficiándose para tal fin. La respuesta
no se hizo esperar. El vuelto de Delia
Espinoza fue un comunicado que vio la
luz a través de las redes sociales del
Ministerio Público en lo que era un
mensaje claro. La fiscal de la nación
seguía siendo ella. La fiscal de la
nación de Espinoza Valenzuela reiteró
por tercera vez la solicitud de la Junta
Nacional de Justicia para que envíe la
resolución conjuntamente con el acta
donde conste la decisión del colegiado.
Hasta la fecha, esta solicitud no ha
sido respondida ni atendida. El
Ministerio Público reafirma su
compromiso con el estado de derecho y la
democracia. Lo que vino después parecía
un plan orquestado. Primero porque le
dieron la bienvenida a un nuevo fiscal
para integrar la junta de fiscales
supremos, Tomás Aladino Gálvez. La junta
de fiscales supremos presidida por la
fiscal de la Nación, Delia Espinoza, dio
la bienvenida al fiscal supremo Tomás
Gálvez Villegas. Este colegiado continúa
en sesión permanente para abordar temas
referidos a la institucionalidad del
Ministerio Público. Pocas horas después
emitieron un comunicado reafirmando a
Adelia Espinoa como fiscal de la nación
tras lo que denominaron una sesión
extraordinaria de la junta de fiscales
supremos. Entre todas las firmas aparece
la del nuevo, un Thomas Gálvez, a quien
esa gente que defiende Adelia acusaba de
ser un cuello blanco, pero que ahora
poco más y le celebran la
reincorporación.
Así las cosas hasta ahora en el
Ministerio Público. Los oficios,
aclaraciones y demás seguirán yendo y
viniendo de un lado y del otro. La
disputa, al menos por ahora, no llega a
ningún desenlace.
¿Les
parece? Vamos a ir a una pausa ya,
porque la verdad, Humberto, es es
ahondar en lo mismo. Hay que esperar,
hay que esperar. Se hasta el momento no
hay palabra emitida por la señora Delia.
No sabemos si está yendo a la reunión,
no sabemos a qué hora la ha convocado.
No sabemos tampoco si está yendo
Patricia Benavíz. Hay que Bueno, sabemos
que la señora Benavíz ha aceptado. Sí,
correcto. Pero eso es lo que sabemos. de
la noche, ¿no? El día de hoy has dicho
el día de hoy. Entonces todavía hay
tiembles, ¿no? Yo calculo que si le
dicen día de hoy es porque hoy el hoy
los señores le van a dar un ultimaton a
alguien, ¿no? Y va a ser a precisamente
a Del Espinosa. O lo haces hoy o mañana
en la mañana te van a apresar. Claro. Lo
único que se me ocurre. Si no, ¿por qué
tendría que ser hoy? Sería mañana en la
mañana. Pero en fin, es elocubración
pura y dura. Yeah.